# 线性规划
整理人：李媛

## 一. 线性规划的概念和理论

### 1.线性规划问题的概述
> 线性规划(Linear Programming)是运筹学的一个重要分支，数学上它用来确定多变量线性函数在变量满足线性约束条件下的最优值。线性规划模型通常由三个要素--**决策变量**、**目标函数**和**约束条件**构成。
>
> 问题求解就是找出决策变量的最终取值；目标函数是决策变量的线性函数； 约束条件即所受限制。

​	一般模型：
$$
\max(min)z=\sum_{j=1}^n c_jx_j
$$
​			$\max(\min)z=\sum_{j=1}^n c_jx_j$     #目标函数

​			$s.t. \sum_{j=1}^n a_{ij}x_j≤(≥,=)b_i  ,i=1,2,...,m$ 且 $x_j≥0, j=1,2,...,n$     #约束条件

​	矩阵形式：

​			$\max(\min)z=c^Tx$ ,    

​			$s.t.Ax≤(≥,=)b, 且 x≥0$  

​	向量形式：

​			$\max(\min)z=c^Tx,$

​			$s.t.\sum_{j=1}^n p_jx_j ≤(≥,=)b, 且 x≥0$

​	数学上，规定线性规划的标准型为 $\max z=c^Tx, s.t. Ax=b 且 x≥0$

### 2.线性规划解的概念和性质
* 可行解：满足全部约束条件的决策向量$x\in R^n$​。
* 可行域：满足全部约束条件的决策向量$x\in R^n$即全部可行解构成的集合，且为**凸集**
* 最优解：使得目标函数得到最优值（并且有界）的可行解
* 定理： **当有最优解时，一定可以在可行域的某个顶点上取到。当有唯一解时，最优解就是可行域的某个顶点。当有无穷多个最优解时，其中至少有一个解是可行域的一个顶点。**
* 注：此处的顶点指不在集合的任意两点的连线上（不包括端点）；线性规划的基本可行解对应凸多面体顶点。

### 3.可转化为线性规划的问题

​	如问题 $\min |x_1|+|x_2|+...+|x_n|, s.t. Ax≤b$

​	只要取$u_i=\frac{|x_i|+x_i}{2},v_i=\frac{|x_i|-x_i}{2}$就可以满足线性规划的条件

​	问题自然转化为$\min \sum_{i=1}^n (u_i+v_i), s.t.[A,-A]$$\begin{bmatrix} u \\ v \ \end{bmatrix}$$≤b 且 u,v≥0$

## 二. 线性规划的Python求解

### 1.用scipy.optimize模块求解

​	求解线性规划的函数linprog，该函数集中了解线性规划常用算法，如单纯形法和内点法。

​    scipy中线性规划的标准型：$\min z=c^Tx,s.t.Ax≤b, Aeq·x=beq,Lb≤x≤Ub$  

   **（利用linprog函数求解的重点是整合成标准型）**

```python
from scipy.optimize import linprog
res=linprog(c,A,b,Aeq,beq,bounds,method='***') # c对应标准形中的目标向量；A,b对应不等号约束；Aep,bep对应等号约束；bounds的默认取值是下界为0，上界为+∞
res.fun 目标函数最小值（最优解）
res.x 最优解的解向量
```

### 2. 用cvxopt.solvers模块求解

​      cvxopt.solvers中线性规划的标准型：$\min z=c^Tx,s.t.Ax≤b,Aeq·x=beq$

```python
import numpy as np
from cvxopt import matrix,solvers
sol=solvers.lp(c,A,b,Aeq,beq)
print(sol['x'])
print(sol['primal objective'])
```

​	 **在程序中虽然没有直接使用NumPy库中的函数，不加载也可以，但数据必须写成浮点型数据**

### 3. 用cvxpy模块求解

​	 属于可以计算导入数据的线性规划最优解的方法

​     用于求解凸优化问题，线性规划相当于凸优化的“子章节”

```python
import cvxpy as cp
import numpy as np
import pandas as pd
obj=cp.Minimize(cp.sum(cp,multiply(c,x)))#∑X(i,j) C*X
con=[cp.sum(x,axis=1,keepdims=True)<=e,
    cp.sum(x,axis=0,keepdims=True)==d,x>=0]#1是按行相加，0是按列相加
prob=cp.Problem(obj,con)#obj是目标函数，con是约束条件
prob.solve(solver='GLPK_MI',verbose=True)
print(prob.value)
print(x.value)
```

## 三.总结

​       本次课主要讲了两部分。一是线性规划的概念和理论，对线性规划的一般模型分析理解，并证明其理论；二是介绍三类求解线性规划的函数。
